---
title: 高性价比Fender音箱模拟：Mosky Classic F-der
id: mosky-classic-f-der
date: 2024-07-26
categories:
tags:
  - 音乐设备
  - B站节目文字版
featured_image:
hide_comment: false
---

<!-- toc -->

大家好，我是北。在发布了一些二次元视频、游戏视频和乐队演出视频之后，我终于趁着暑假，花了一周时间好好整理了一下房间，决定尝试为大家制作一些“轻松且硬核”的设备介绍视频。

## 切换设备的契机

前段时间，我与一款三千元档的白色触屏综合效果器“分手”了。因为两年过去，切换音色时断音的问题在最新固件中仍未解决。这意味着我失去了原有的箱模功能。然而，有时我会参加一些二次元的演奏活动（例如南京大学CAC动漫社），而活动现场通常不提供乐器手箱。因此，我需要一个能够完整模拟箱头和箱体的效果器来连接我的单块使用。

经过仔细调查，我选择了Mosky在2023年年中推出的Classic F-der。这款设备在标准单块体积下集合了箱头箱体的全部模拟功能，可以直接连接声卡进行录音。

## 经典电路的“致敬”

Mosky Classic F-der的电路“致敬”了经典的**Tech21 SansAmp Character Series Blonde**。早在之前，JOYO就曾推出过这个电路的致敬产品——JOYO American Sound。JOYO与原版的不同之处在于将Character旋钮改为Voice，并更改了旋钮位置（仅仅是改了名字）。在欧洲销售的Harley Benton American TrueTone则是JOYO的贴牌产品。Mosky完全沿用了JOYO的旋钮布局和命名。

## Mosky Classic F-der的优势

1. **小巧设计**：将经典电路做到了更小的外壳内，是完整箱模方案中体积最小的。
2. **供电需求低**：9V <100mA，任何效果器线都可以为其供电，且为analog设计，展现了态度。
3. **音质优越**：声音明显好于某些白色旋钮拨档的analog 0瓦箱头单块。
4. **美观设计**：葡萄紫涂装，赏心悦目。
5. **价格实惠**：价格明显低于主流digital箱模产品。

我在今年618期间在淘宝上仅花了124元就购入了这款效果器，成为我买过的最便宜的效果器之一。在这一个多月中，我一直用它与各种设备进行对比，结果比我预期的要好很多。

## 操作与声音体验

接下来，我们来仔细看看它的操作和声音表现。首先是Clean声的试听：

Clean声能够展现出它的音头质感，voice旋钮低于12点时，CF的频响曲线大致呈现银黑脸Fender声。voice旋钮是这个系列效果器的音色核心，能够改变增益度、中频量和中频凹陷点。总体来说，voice变大时，增益度增加，中频量增加，凹陷点向右移动。在12点左右可以得到tweed声，大于十二点后则偏向棕脸声。

## OverDrive与HiGain表现

尚可。需要注意的是，低频较多的时候，中低频配合起来的质感较为奇怪，可能是由于调节范围过大导致的。

在HiGain模式下，clean up表现中规中矩，clean up能力不高。但考虑到Fender系箱子本身clean up能力有限，且一般情况下大solo的gain多由pedal提供，所以我并不觉得这是很大的问题。

## 总结

对于Mosky CF的介绍到此结束。可能有人会疑惑：“这么便宜的效果器有必要做这样一期视频来介绍吗？”我认为，_**物美价廉**_的产品比_**物有所值**_的产品更值得推荐给大众。设备的价格与使用体验并没有绝对联系，这对于模拟电路使用者来说，可能意味着更多对效果器产品逻辑的理解。

许多优秀且有名气的效果器常被KOL介绍，这是KOL的生活方式决定的。而这种便宜的单块有很多被KOL忽视了，实际上它们是好东西。因此，它们更值得被我介绍。

综合考虑之前提到的五大优势，对于许多人来说，这可能是最适合你购买的音箱模拟效果器之一。